NETFLIX PRÉSENTE
Au suivant.
Bonjour, monsieur.
Bonjour.
Tout le monde à terre !
Merde.
Ne jouez pas les héros. Restez à terre !
Ne tirez pas.
- J'ai dit "à terre". Dépêchez-vous.
- Ne tirez pas.
Avancez. À genoux.
Vous allez où ?
À terre !
Mesdames et messieurs,
ce n'est pas un hold-up.
Restez calme, et vous rentrerez chez vous.
UN JOUR PLUS TÔT
Je m'appelle Calvin Khumalo.
CENTRALE ÉLECTRIQUE DE ROOIWAL
Je suis né à Mabopane,
où l'eau courante est un luxe.
Mes camarades et moi avons grandi
en Afrique du Sud sous l'apartheid,
la société la plus inégalitaire au monde.
On a rejoint le mouvement
de libération après la révolte du 16 juin,
qui a fait
de nombreux morts parmi les nôtres.
La plupart de nos leaders
étant en prison ou en exil,
les jeunes ont endossé la responsabilité
de mettre fin à ce système injuste.
L'objectif premier :
rendre le pays ingouvernable.
Le régime de la minorité blanche
ne nous a laissé qu'une option :
la violence.
Les ordres du haut commandement
étaient simples :
saboter les points stratégiques
de la capitale
sans faire de victimes civiles.
C'était le plan.
Camarades, Seahorse
fournit le pétrole aux forces armées.
- Pas de pétrole…
- Pas de ravitaillement ni d'énergie.
On pose les explosifs et on fait sauter
un maximum de réservoirs.
DÉPÔT DE PÉTROLE SEAHORSE
Il va de soi que si on se fait prendre,
ce n'est pas la prison qui nous attend,
mais la potence.
25 JANVIER 1980
Le chauffeur du camion ne va pas tarder.
À son signal, on passe à l'action.
Messieurs, je reviens.
Terra ! Dépêche-toi !
On n'a pas le temps.
Je n'en peux plus !
- Terra ! Reviens.
- Mbali !
C'était urgent.
C'est pas vrai !
Il est en retard.
- C'est pas normal.
- On y va à pied ?
On a besoin de lui pour entrer.
On est au bon endroit ?
Ça arrive de se tromper.
Khumalo ne se trompe jamais.
Ils avaient disparu de la circulation.
Et au lieu de fuir,
ils reviennent à la capitale,
l'une des villes
les plus protégées du pays.
C'est insensé.
Au contraire.
C'est l'arène.
Le cœur de leur combat.
Place à l'actualité.
Une explosion à la centrale
de Rooiwal près de Pretoria hier matin
a privé d'électricité
des milliers de foyers et causé
des millions de rands de dégâts.
C'est le dernier
d'une série de sabotages terroristes
qui ont secoué
les grandes villes d'Afrique du Sud…
Ça, c'est fini.
Bien MK ! Bravo !
… d'informations,
contactez le capt Langerman.
- Team MK.
- Allez, MK !
Tu vas où ?
L'un d'eux est sorti.
Préparez-vous !
Reculez ! Il vient vers vous.
Une femme noire qui fume en public ?
Sûrement pas.
Quoi ?
- Remontez. Allez !
- Le voilà !
C'est parti.
On y va ou quoi ?
- C'est pas lui.
- Hein ?
C'est pas lui.
- C'est qui ?
- Je sais pas. C'est bizarre.
- Bizarre.
- Je le sens.
Je le sens.
Remontez.
Boulangère ?
Clochard, boulangère,
je crois qu'ils vont filer.
Mission annulée !
Merde ! Démarre !
On passe à l'action.
- Venez !
- Ne tirez pas. Je les veux vivants.
Allez, démarre !
- Masego !
- Les armes !
Démarre !
- Masego, démarre !
- Allez !
- Démarre ! Allez !
- Masego !
Suivez-les !
- Fonce.
- Plus vite.
À droite !
Allez !
Accélère !
T'es à fond là ? Fonce !
Dégage, toi ! Tu veux mourir ?
Ça va pas ?
Continue.
Avance !
Dégagez de là ! Vite !
On les a semés.
- Plus vite !
- Il essaie de nous tuer. Fonce !
- On doit larguer le camion.
- La file de taxis !
Tu viens de la passer !
Recule !
Allez. Entre !
On nous a piégés !
- Allez, Masego !
- Putain, Masego !
Avance !
Camarades !
On a perdu Masego.
On doit y aller.
Allez. Il faut sortir d'ici.
Masego, réveille-toi. Tu fais quoi ?
Ne me fais pas ça.
Je t'en supplie.
Terra, il faut y aller.
Allez-y, je reste avec lui.
- On doit partir.
- Partez !
- Vite, partez !
- Terra. Mbali, il faut y aller.
Mbali !
Allez vous faire foutre !
Terra, on s'en va !
Allons-y.
- Schoeman, par là !
- C'est Pieter, je crois ! Pieter, ça va ?
RAS !
Il respire encore !
Tiens bon, mon pote.
"Pretoria Post".
Le même fourgon qu'à Rooiwal.
Accroche-toi, ils arrivent.
Ils en ont laissé un là.
Fouillez le bâtiment !
Passez-moi tout l'immeuble au peigne fin !
Ils doivent être ici !
Montez ! Faites toutes les voitures !
Par ici !
Une impasse !
Ici ! Je crois avoir trouvé.
- Courez !
- Vite !
Allez-y !
Plus vite !
Allez !
Aldo, accélère !
En file indienne !
Vite !
Poussez-vous !
Allez !
Allez, les gars !
- Khumalo !
- Calvin !
Ma pompe.
- Tu peux avancer ?
- On doit y aller !
- Allons-y !
- Allez !
Ils font feu !
Allez-y !
Passez devant !
Ne vous arrêtez pas. Allez !
Merde ! Je suis à sec.
Par ici ! Laissez passer !
Écartez-vous !
Allez !
Avancez !
Calvin !
- Calvin !
- Aldo !
Vas-y !
Viens, Aldo.
Voilà !
Rabbins, à terre !
La voie est libre !
Allez !
Avancez !
Poussez-vous !
Tous à terre !
- Poussez-vous !
- Venez !
Allez !
Continuez !
Tous à terre !
Écartez-vous !
Vite !
Demi-tour !
Putain, quelle merde !
On est piégés !
Mon Dieu !
Poussez-vous !
Vite, madame !
C'est bon ! Venez !
Ne tirez pas ! Je répète : ne tirez pas !
Verrouille.
Au suivant.
C'est une banque.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On est mal.
Du calme.
Terra, tu prends le côté gauche.
Aldo, le droit.
Vous pouvez arrêter ?
C'est assez dégoûtant.
Bonjour à vous aussi, ma belle.
Au fait, vous êtes dans la mauvaise file.
Non, en fait,
je suis dans la bonne.
Je m'appelle Cornelius Washington.
Ça, c'est sec.
Tu fais quoi là, fiston ?
Pardon ? C'est moi
que vous appelez fiston ?
Ne joue pas à ça.
C'est la file des blancs.
Les noirs, c'est là-bas.
Lâchez-moi. Je suis Américain.
Ah oui ?
Tu es en Afrique ici, fiston !
C'est l'Américain qui a appelé hier.
Je confirme. Vous me lâchez deux minutes ?
- Vous n'avez pas dit qu'il était noir.
- J'aurais dû ?
Johan, lâchez-le.
Mes excuses, monsieur Washington.
Ne vous en faites pas.
Je viens de Tuscaloosa, en Alabama.
Je me farcis
ces cons de rednecks à longueur d'année.
Merci de votre compréhension.
Bon ! Écoutez-moi tous.
On est face à une prise d'otages.
Personne n'entre,
personne ne sort de la banque.
Montez le PC là-bas.
Schoeman, installez la ligne téléphonique.
Bonjour, monsieur.
Bonjour.
Capitaine, ils tirent déjà sur les otages.
Pas encore. C'est trop tôt.
Trouvez un mégaphone.
Tous à terre !
Ne jouez pas les héros.
Allez !
Restez à terre !
Venez voir.
À terre.
- Ne tirez pas.
- Dépêchez-vous
Avancez. À genoux.
Vous allez où ?
Mesdames et messieurs,
ce n'est pas un hold-up.
Restez calme, et vous rentrerez chez vous.
Restez calme, et vous rentrerez.
On tient bon !
Reculez !
- Donnez-moi ça.
- OK.
Ne tirez pas. J'ai une fille de deux ans.
Si vous voulez la revoir,
ne faites pas le malin.
- Reculez.
- Pardon.
Debout !
Ne me faites pas de mal.
Prenez l'argent. Il est dans le coffre.
Ne faites de mal à personne.
Venez.
- Bien.
- Tout de suite !
Dépêchez-vous.
Je vous montre où est le coffre.
On n'est pas là pour ça.
Alors pour quoi ?
- Vous êtes qui ?
- Christine, la cheffe d'agence.
Christine, la cheffe d'agence,
on peut sortir par ici ?
Non, seulement par l'avant.
Avancez.
Allez !
Debout !
Asseyez-vous.
Pas ici, là-bas ! Allez !
Assis.
Qu'est-ce qu'il y a ? Bonjour.
Il y a un problème ?
Ça vaut pour vous aussi.
C'est sale !
Asseyez-vous.
Ne m'énervez pas.
Allez, avancez !
Vous aussi, mesdames. Allez !
Capitaine !
On tient quelque chose.
Ah oui ?
Je ne bougerai pas. Je n'irai nulle part.
- Qui est-ce ?
- Jane.
Elle prétend être
une proche de la cheffe d'agence,
une blanche nommée Christine.
Elle dit pouvoir aider. Qu'en dites-vous ?
Qu'elle reste.
Elle peut être utile plus tard.
Je ne peux pas sortir comme ça.
Khensani est enceinte.
Je sais.
N'y pense plus.
Erasmus,
on nous a trahis.
Khumalo va devoir s'expliquer.
Je ne crois pas. Pas Calvin.
Qui, alors ?
Quelqu'un du haut commandement.
Je veux des réponses.
Et tout de suite.
Putain !
Dégommez quiconque
s'approche des fenêtres !
Calvin Khumalo, Aldo Erasmus,
Mbali Terra Mabunda,
le bâtiment est encerclé.
Qui lui a donné nos noms ?
Et pire, qui lui a dit pour la mission ?
Déposez vos armes
et sortez les mains sur la tête.
- Le chauffeur du camion ?
- Non.
Il savait juste
qu'il devait nous conduire à l'intérieur.
Ce type savait tout.
Quelqu'un a dû lui dire.
Je répète, Calvin,
le bâtiment est encerclé.
N'y pensez même pas.
J'ai perdu Masego,
alors ne faites pas chier.
On n'était pas seuls sur la mission.
Sortez les mains sur la tête.
On fait quoi ?
On sort.
Calvin Khumalo ?
Ici le capitaine Langerman.
Police sud-africaine.
C'était moi, devant la banque.
En anglais.
Qui vous a donné nos noms ?
On vous suit depuis des mois.
On sait que vous avez saboté Rooiwal.
Vous ne parlez pas l'afrikaans.
Et vous vous dites Sud-Africain ?
Vous parlez le zoulou ?
Non.
En 400 ans, votre peuple
n'a appris aucune langue indigène.
- Et vous vous dites Sud-Africain ?
- Ne nous énervons pas, OK ?
Trop tard, Capitaine.
Ce que vous devez comprendre,
c'est qu'on est à Pretoria.
En prenant cette place et cette banque,
vous crachez sur la nation afrikaner.
Je me fous de la nation afrikaner.
Elle a détruit
ma famille et tant d'autres.
Ce que je veux dire,
c'est qu'on va devoir régler ça ensemble,
pacifiquement et vite.
Sinon, ça finira mal.
Pour tout le monde.
Écoutez,
voilà ce qu'on va faire.
Vous nous laissez partir sains et saufs.
Ou les otages sortiront les pieds devant.
On ne fera aucune victime.
J'obtiendrai ce que voulez.
Un hélicoptère.
Et un pilote non armé.
Je veux qu'il nous amène à la destination
que je lui indiquerai une fois en vol.
Et pas d'embrouille, pigé ?
Très bien.
Capitaine, on a un Américain ici.
Il vient avec nous.
Vous avez 30 minutes.
Préparez-vous à sortir.
Capitaine !
Pas maintenant.
- Ça va marcher, vous croyez ?
- C'est parfait.
Sans vouloir vous contredire…
ça pourrait très vite dégénérer.
Mieux vaut ici que dans la banque.
Trouvez-moi l'hélico. Faisons-les sortir.
Hé, mon frère.
Ça va ?
On va sortir d'ici.
Très bientôt.
Tu vas retrouver Khensani.
Tu crois vraiment ?
Après ça, tu pourras tenir
ton bébé dans tes bras.
Allez, Aldo.
Je sais que c'est une sale journée.
On a perdu Masego.
Mais on a connu bien pire.
Et Terra n'a encore tué personne, alors…
ça va bien se passer.
On rentre chez nous, OK ?
On rentre à la maison.
Mesdames, messieurs,
nous vous remercions
pour votre aimable coopération.
Nous vous présentons nos excuses
pour la gêne occasionnée.
Ce n'était pas prévu. Mais c'est comme ça.
Hélas, pour pouvoir partir,
mes camarades et moi
avons besoin
d'un volontaire.
Je suis noir comme vous, mon vieux.
Je n'ai rien à voir avec ça.
Vous êtes noir, maintenant ?
Mais c'est une bonne remarque.
Vous êtes noir.
Comme moi.
Vous serez notre Américain.
Les cibles quittent la banque.
En douceur.
Ils se dirigent vers l'hélicoptère.
- Depuis quand êtes-vous flic ?
- Je ne le suis pas.
Une Alouette 64 française
comme celles du raid de Matola.
Tu t'y connais.
Raid de Matola.
Alors pas de conneries. Grimpe.
Allez.
Les cibles entrent dans l'hélicoptère.
Reçu, Capitaine. RAS.
Montez !
Allons-y.
C'est pas normal.
Aldo, monte !
- Je ne crois pas…
- Tu fais quoi ?
Schoeman, qu'entendez-vous ?
Viens, Aldo !
Fais-moi confiance. Magne-toi !
- C'est trop facile.
- Viens.
Tirez !
L'otage s'échappe.
- Ne tirez pas.
- Tirez !
Debout !
Tirez !
Ne tirez pas.
- Debout !
- Allez.
Sors de là, enfoiré !
Avance, connard.
On retourne à la banque ! En route !
L'otage n'est pas Américain, mais Boer.
- Mais pourquoi vous ne tirez pas ?
- Ne tirez pas.
C'est raté, Capitaine !
Je vois clair dans votre jeu !
- Qu'y a-t-il ?
- Vous le savez.
Merde !
Avance, connard.
Avance !
- Avance.
- Reculez !
Asseyez-vous !
Assis !
T'es seul maintenant, t'entends ?
Tout seul !
On a perdu le signal.
Un 777. Un noir suprémaciste blanc.
- C'est pas ce que tu crois.
- T'es une belle saloperie.
Par là ! À terre.
À terre, salopard !
Je savais
qu'on ne nous laisserait pas filer.
Je suis désolé, Calvin.
J'aurais dû t'écouter.
Tu es désolé ?
Tu vas être désolé, fils de pute.
J'aurais dû te tuer moi-même.
Et Masego, espèce d'égoïste ?
Va te faire voir !
Toi aussi !
- Tu vas voir.
- Assez !
- Terra, arrête.
- Ce con a failli nous faire tuer.
Sans lui, on serait morts.
Excusez-moi !
Je saigne.
Viens là.
Connard ! Debout !
- Tu fais quoi ?
- Je m'en charge. Avance. Allez !
Allez.
Allez, entre.
Des gros durs armés ?
Vous n'êtes qu'une bande de terroristes.
Alors, on bosse pour les blancs ?
Debout, mon grand !
Qui nous a balancés ?
- Je ne sais pas.
- À genoux, bordel !
- Qui a balancé ?
- Je ne…
- Parle !
- Je sais pas.
Mon cul !
Je ne sais pas. Je ne suis qu'un pilote.
Masego est mort à cause de gens comme lui.
Va te calmer.
La police savait pour la mission Seahorse.
Quelqu'un a parlé.
Pour moi, tu as deux options :
te taire et mourir dans cette banque
ou me dire qui est l'indic
et vivre.
Je ne sais pas.
Je n'étais pas sur l'opération.
Pourquoi t'étais armé ?
Ils ont mis l'arme
dans l'hélico pour que je vous élimine.
Une fois la destination connue,
ils vous auraient tendu
une embuscade là-bas.
Ordres du brigadier.
Dis-toi bien une chose,
vous n'avez
que deux moyens de sortir d'ici :
la prison
ou la mort.
Ils ont trouvé le micro.
Moi qui croyais
que ça ne pouvait pas être pire.
Ouais.
Le Petit crocodile.
Le Petit crocodile est là.
Capitaine Langerman.
Brigadier.
Le Grand crocodile
meurt d'envie de vous voir. Il est enragé.
- On les suit depuis des mois.
- Je ne vous parle pas.
C'est quoi ?
Un hélicoptère.
Je sais ce que c'est, Schoeman.
Que fait-il devant l'oncle Paul ?
Occupez-vous-en.
Vous avez vu qui est dans la banque ?
Christine, la fille
du ministre de la Justice.
Vraiment, monsieur ?
Oui, Schoeman,
vraiment.
D'où ma présence.
Et celle des chevaux, des chiens,
des armes, des soldats et tout.
Fini les conneries.
Compris, Capitaine ?
Qu'y a-t-il dans la mallette ?
D'après vous ?
Attendez.
On peut faire affaire.
Vous voulez de l'argent ? Très bien.
En voilà.
Je ne veux pas de votre argent.
Voyons ! Qui n'en veut pas ?
Je suis promoteur de boxe.
Vous savez, ce fameux match
de John Tate et Gerrie Coetzee.
Et Nelson Mandela ? Vous le connaissez ?
C'est un boxeur.
Laissez-moi partir.
- C'est ça !
- C'est vrai ?
Doucement.
Qu'y a-t-il ?
J'ai un plan.
Alors c'est d'accord ?
Assis !
Excusez-moi. Quand pourra-t-on partir ?
Ils ont besoin
de manger, boire et aller aux toilettes.
Quel plan ?
- On ne sortira pas.
- Je ne me rendrai pas.
Je n'ai pas dit ça.
Réfléchissez.
Ils tentent de nous tuer depuis le dépôt.
Je ne vous avais jamais déçus
jusqu'à aujourd'hui.
Ça peut être notre dernière mission.
Mais…
si nos vies ne valent rien,
alors négocions une vie qui vaut tout.
Le Premier ministre ne négocie pas.
On a déjà essayé.
Khumalo, tu remets ça ?
Oui, on a essayé.
Pour nous-mêmes.
Et si on en lançait un mouvement ?
Pas sans l'accord du haut commandement.
Ici, c'est nous.
On ne se rend pas.
On ne bat pas en retraite.
Je vous l'ai dit.
Si vous ne vous alignez pas, on sévira.
De quoi parlez-vous ?
Je vous ai fourni l'hélicoptère.
L'hélicoptère ?
Ce n'était pas un hélicoptère,
c'était un piège.
Je ne veux pas de votre hélicoptère.
Comment voulez-vous partir ?
Devinez quoi !
Je reste.
Et que voulez-vous ?
Retrouvez-moi à la porte.
Il va falloir me parler.
Dites-moi ce que vous voulez.
La liberté.
La libération immédiate
de Nelson Rolihlahla Mandela.
L'abandon des poursuites.
On veut une grâce présidentielle
du Premier ministre, par écrit.
Mandela ?
Vous avez une heure.
Je veux cette lettre signée.
Une heure après,
on veut qu'il soit libéré en public.
Après ça, on se rendra,
mes camarades et moi.
C'est beaucoup demander.
Beaucoup demander ?
Alors vous n'avez pas compris.
Capitaine, que vaut la liberté ?
Je ne sais pas.
Tout.
Une heure, Capitaine.
Il le fera, tu crois ?
Ne leur laissons pas le choix.
Il va falloir les motiver.
VOLKSKAS :
FORTE DE PLUS D'1 MILLIARD DE RANDS
Donnons-leur ça.
Seigneur,
nous te prions.
Protège-nous, quel que soit notre camp,
et permets-nous de sortir sains et saufs
pour qu'Ernie puisse fêter
les deux ans de sa fille Karmen.
Nous prions aussi
pour Amanda et l'enfant qu'elle porte.
Car le règne,
la puissance et la gloire sont à toi.
Merci.
Ils veulent qu'on libère Mandela.
En échange, ils libéreront les otages
et se rendront.
Ça ne va pas ?
J'étouffe.
Assieds-toi.
Voilà.
Ça va bien se passer.
Ça va mieux.
C'est bon. Allons-y.
Mon amour.
Vous vous appelez bien Terra ?
Que voulez-vous ?
Cette femme est enceinte.
C'est inhumain
de nous garder enfermés ici.
Il faut vous le dire comment ?
Faites quelque chose.
Asseyez-vous.
Sinon quoi ?
Pardon ?
Vous avez parlé ?
Vous, les bronzés ! Tous les mêmes.
- Tous des criminels.
- Johan.
Debout.
Dites "bronzé" encore une fois.
Allez, répétez.
Il ne le pensait pas.
La prochaine fois,
fermez-la.
Écoutez,
on a soif et on meurt de faim.
Et j'ai un avion à prendre.
Mesdames, calmez-vous.
On y travaille.
Merde.
Allez.
J'espère que vous avez ma lettre.
On étudie toutes vos demandes,
mais ça prend du temps.
On ne libère pas
un homme tel que Mandela comme ça.
Pas suffisant.
Qu'est-ce que tu fous ?
Qu'est-ce que tu fais ?
Réponds-moi !
Venez.
Pour quoi faire ?
- Levez-vous.
- Debout.
Je ne suis pas venu pour ça.
C'est vraiment du foutage de gueule.
Venez.
- Vous…
- Prenez le chariot.
- Avancez.
- Allez.
Aldo, ma mitraillette.
Surveille-les.
Brigadier, ils sortent. La porte s'ouvre.
Prêt à tirer.
Ne tirez pas.
Ils sortent. On progresse.
C'est qui ?
Lançons l'offensive.
Attendez, il y a un truc pas net.
Ils sont là, dehors.
Tirez.
Non, l'un d'eux n'est pas un suspect.
Possible, mais je vous ai donné un ordre.
Abattez ces fumiers.
Il est rusé comme un renard.
Prenez ça !
Il ne s'exposerait pas comme ça.
Je pense que cet homme est un otage.
Videz-le.
Écoutez-moi, Capitaine.
Je vous ai donné un ordre.
Brigadier, permission de tirer ?
Ligne de mire dégagée.
Personne ne tire
avant que j'en donne l'ordre.
Je vais lui parler.
Videz-le !
Qu'est-ce que c'est ?
Le temps est écoulé.
Vite.
Mettez le feu.
Allez !
- Que voulez-vous prouver ?
- Allumez.
Attendez, monsieur.
Je crois qu'il y a un malentendu.
- Attendez.
- Allumez !
Je ne veux pas d'ennuis.
Ça ne me concerne pas.
- Au contraire.
- Je ne suis pas d'ici.
- T'es chez toi, mon frère.
- Ne tirez pas. C'est l'Américain.
Exact. Je suis Américain.
Je suis promoteur de boxe.
Je n'ai rien à faire ici. Emmenez-moi !
La ferme !
Écoute-moi.
Pour la dernière fois,
allume !
S'il te plaît. Fais-le.
Brigadier, on ouvre le feu ?
Libérez Nelson Mandela !
- Brigadier, cible en vue !
- Non !
Libérez Nelson Mandela !
Abattons-le !
Personne ne tire ! On négocie encore.
Libérez Nelson Mandela !
Ils doivent le libérer.
- Libérez Nelson Mandela !
Libérez-le !
Libérez Mandela ! Rentrez !
Calvin, relâchez des otages
en signe de bonne foi.
Vous ne comprenez pas.
On discutera quand vous aurez la lettre,
faute de quoi
je brûlerai davantage d'argent.
Et quand on n'en aura plus,
vous savez ce qui se passera.
Libérez Nelson Mandela !
Le pouvoir est à nous !
On a frôlé l'incident diplomatique.
C'était un otage américain.
Mais il est noir !
Je me fiche qu'il soit Américain.
Faites-les taire.
Dispersez-moi cette putain d'émeute.
Je ne veux plus les entendre.
Le pouvoir est à nous !
C'était pas cool, mon vieux.
Vous voulez la liberté.
Mais c'est pas gratuit.
Et ce n'est pas moi qui paierai.
Alors, qui doit payer ?
Tant que l'un de nous est enchaîné,
aucun de nous n'est libre.
Ne te fatigue pas.
Non, Khumalo.
Ce capitaine est une merde.
Je te jure.
Khumalo dira ce qu'il veut,
si je peux venger Masego,
je le ferai.
Le capitaine Langerman paiera,
je te le garantis.
Excusez-moi.
Je saigne. J'ai besoin
d'aller aux toilettes.
Occupe-toi de ce bâtard
avant que je le tue.
- Debout.
- Que s'est-il passé ?
J'ai failli me faire tirer dessus.
Ils ont parlé de libérer Mandela
et m'ont fait brûler l'argent.
- Quoi ?
- Je vais lui parler.
Christine, vous êtes folle ? Pourquoi ?
Je viens avec vous, miss Élégance.
- On veut vous parler.
- De quoi ?
On avait demandé à manger et à boire.
Ça arrive.
En entrant dans cette banque,
vous avez gâché nos vies à tous,
y compris la vôtre.
J'ai gâché vos vies ?
Moi ?
Vous étiez dans la mauvaise file
par ma faute ?
- Ce n'est pas important.
- Tout à fait.
Mais on vit dans un pays
où ça l'est pour les gens comme nous.
Vous vous trompez.
Vous et moi,
on n'est pas pareils.
On se ressemble plus
que vous ne voulez l'admettre.
Je connais les gens comme vous.
Vous vous croyez spécial, différent.
Mais vous ne l'êtes pas.
Ça vous rappelle quelqu'un ?
Vous avez peut-être raison.
Mais vous demandez l'impossible.
Un homme a dit :
"Ça paraît impossible
jusqu'à ce que ce soit fait."
C'est un homme sage,
et ce sont de belles paroles.
Mais quel est le plan ?
C'est ça !
Brûler de l'argent ?
Comment allez-vous sortir ?
Pour la police,
Mandela est le pire des terroristes.
Brûlez tout. Il ne sera pas relâché.
Je ne vous dois aucune explication.
Allez vous asseoir !
Allez !
L'homme sage qui a dit ça,
c'est Nelson Mandela.
L'homme qu'on essaie de libérer.
Asseyez-vous.
Tu sais que la police finira par entrer.
Et à ce moment-là,
ils tueront tout le monde.
Je ne tiens pas
à être pris entre deux feux.
Dis-le à quelqu'un que ça intéresse.
Ça devrait t'intéresser.
Je te tue maintenant
si tu ne te magnes pas.
Allez.
Quand vous relâcherez des otages,
je veux être le premier.
En quel honneur ?
Sinon, Aldo,
je dis à tes amis qui est l'informateur.
N'oublie pas notre accord.
On sait où est ta femme, hein ?
Tu sais quoi ?
Tu as raison. "Sois proche de tes…
"amis…"
Personne ne menace ma famille.
- Que s'est-il passé ?
- Il a tenté de me tuer.
Bon.
Lève-toi.
Personne ne doit savoir.
Sinon ils lanceront l'assaut.
Aide-moi.
Ses jambes.
Tu as du sang sur les mains.
Lave-toi.
On veut des vivres.
Je peux vous avoir ça
si vous m'offrez quelque chose.
Deux otages.
Quatre.
Deux.
D'accord.
Mais je veux Christine.
Pourquoi ? Qu'a-t-elle de spécial ?
Rien.
La banque veut faire sortir
la cheffe d'agence.
C'est la procédure.
La procédure.
Apportez les vivres.
Les vivres sont là.
- On vous libère en premier.
- Levez-vous.
C'est bien, mon fils.
La police m'a demandé
de vous libérer, Christine.
Pourquoi ?
Aucune idée.
D'accord. Eh bien, vous pouvez partir.
- Je ne sortirai pas.
- Christine, que faites-vous ?
Si c'est ça, je prends sa place.
Passez-moi mon sac.
Asseyez-vous.
Christine, allez-y
avant que je change d'avis.
Ces gens sont sous ma responsabilité.
Je ne peux pas les laisser. Prenez Susan.
Ernie,
venez m'aider.
Sortez.
À plus tard.
- Où est Christine ?
- Elle ne veut pas sortir.
Pourquoi ?
Allez savoir.
Elle aime peut-être l'ambiance.
Je vous donne deux otages.
Il nous faut cette lettre, Capitaine.
Vite.
Où est Christine ?
Elle n'a pas voulu sortir.
Merde !
Dites, on pourrait
utiliser la vieille dame.
Non.
- Comment ça, non ?
- Non, je vous dis.
Elle peut nous aider
à convaincre Christine de sortir.
Si je comprends bien,
vous voulez faire de la bonne une héroïne
à la télévision nationale ?
Nous donner l'air désespéré ?
Putain.
Capitaine ! Si votre plan échoue,
le mien marchera.
Allez. Sortez des toilettes.
Mes lacets.
Vite. J'ai pas toute la journée.
Lâche ça.
Lâche ça !
- Baissez l'arme.
- Lâchez vos armes !
- Sinon, je le tue !
- Du calme.
Je le ferai. Lâchez-les !
Baissez votre arme.
Lâchez vos armes ou je le tue !
Je le tue !
- Regardez-moi !
- Calmez-vous !
- Je recule. Je pose l'arme.
- Ou je le tue !
- Je pose mon arme !
- Je la lâche.
Ce sont des coups de feu !
Terra, attends.
C'est un cinq coups.
- Vas-y, tire.
- L'ennemi est dehors.
Pas de victimes civiles.
Mais le prochain coup,
il y aura des représailles, compris ?
J'ai dit : restez calme, vous sortirez.
Ça, ce n'est pas calme !
Terra, va voir Aldo.
- Ernie.
- Oui.
Venez.
Vous êtes promu. Attachez votre chef.
Là-bas.
Debout, bâtard.
Restez calme !
À genoux.
Terra, fais-moi voir.
Je vais bien.
Excusez-moi.
- Quoi ?
- On peut vous aider ?
Je ne sais pas. Faites au mieux.
On a entendu tirer. Que se passe-t-il ?
Personne n'est blessé.
Mais ça peut changer.
Le temps est écoulé.
J'ai juste besoin de 30 minutes de plus.
Vous n'avez pas 30 minutes.
Vous avez 15 minutes.
Quinze.
Pas maintenant !
Pourquoi vous n'êtes pas partie ?
Vous en aviez l'occasion.
Je veux aider.
Bien sûr.
J'en suis sûr.
Où est-elle ?
Écartez-vous de la porte.
Ce n'est pas une issue.
Je n'ai rien à voir là-dedans.
J'exige de sortir.
Vous n'êtes pas en position.
Je peux vous tuer si je veux.
Quoi ?
Comme le pilote
dans le coffre ? Allez-y, tirez.
Vous avez des parents blancs,
des amis blancs,
vous avez parlé anglais toute votre vie.
Comment pouvez-vous…
Peu importe.
Je dis juste que vous pouvez
vous cacher derrière votre histoire…
Peut-être que votre apparence,
vos privilèges
et votre argent entretiennent l'illusion.
Mais ça ne change pas qui vous êtes.
Vous ne me connaissez pas.
Vous croyez que c'est facile
d'être soi-même, avec cette apparence ?
Les railleries et les débats incessants
sur mon identité ?
Vous ne savez pas.
Vous ignorez tout
des choix qu'il m'a fallu faire,
Calvin.
C'est vrai.
Je ne vous connais pas.
Le pilote, c'était de la légitime défense.
Si la police le découvre,
ils lanceront l'assaut.
GUICHET
EUROPÉENS / BLANCS
Rejoignez les autres.
Je n'arrête pas
de me demander qui nous a balancés.
J'ai pensé à Masego.
Mais c'est peut-être Terra.
Non,
pas Terra.
Elle a un cœur en or.
Masego.
Viens.
Je vais le faire.
Pasteur Bidule,
ne vous vexez pas,
mais ce n'est pas pour vous.
Au contraire.
Je veux aider, si vous m'autorisez.
Braquez l'arme sur moi, si ça aide.
Ça ne semble pas nécessaire.
Faites ce que je dis, et tout ira bien.
Pourquoi vous recommencez, Calvin ?
Pourquoi ?
Ce que vous demandez
est dur à obtenir. Vous le savez.
Vous ne comprenez pas.
Le temps est écoulé.
Qu'est-ce qu'il vous faut ?
Vous savez ? L'argent, c'est fini.
Je devrais brûler la banque, la place
ou oncle Paul, là-bas !
Je brûlerai tout le pays s'il le faut,
mais vous le libérerez !
Faites ce qu'ils disent.
Que la raison prime !
Révérend, je fais de mon mieux.
Faites plus !
Pour ça, Calvin doit m'aider.
Vous n'êtes pas un partenaire.
Vous ne m'aidez pas.
Il va y avoir des morts.
Mettez le paquet
et remplissez votre engagement !
- La lettre du Premier ministre !
- Attendez !
Capitaine !
Il garantit la libération de Mandela.
Attendez ! C'est votre lettre.
C'est une grâce
et une déclaration de libération signée
par le Premier ministre.
Je vous l'apporte.
Ils vont le faire.
Ils vont libérer Mandela.
Ce n'est qu'une lettre.
Quand sera-t-il libéré au juste ?
Dans quelques heures.
Attendez ! Écoutez-moi.
Pour que ça marche,
je dois entrer et m'assurer
que tous les otages vont bien.
Après, ils le libéreront.
C'est comme ça que ça marche.
À vous de voir.
Reculez !
Pour votre information,
ce n'est qu'une lettre.
Je veux des actes.
Je veux des actes !
Bâtard.
Que fait-il ici ?
On va libérer Mandela, Terra. C'est bon.
Ne prononcez pas mon nom, compris ?
Ne t'énerve pas, Terra.
Bonjour.
Je suis de la police.
On m'a demandé
de m'assurer que tout le monde va bien.
On cherche à vous faire sortir.
Des gens s'inquiètent pour vous dehors.
Venez avec moi.
Non.
S'il vous plaît. Je dois emmener la fille.
On dirait qu'elle se sent
plus en sécurité ici.
Vous avez vu ce que vous vouliez voir.
Partez.
Attendez.
Où est-il ?
Qui ?
Le pilote, Sechaba Maselemola.
Vous abusez de notre hospitalité.
Maintenant, allez-vous-en.
Attendez.
Le pied sur la table.
Tu fais quoi ?
L'autre.
- Ce n'est pas ce que vous croyez.
- Tu vois ? On ne peut pas se fier à lui.
À genoux.
À genoux !
Encore un mensonge.
Y a-t-il quoi que ce soit de vrai ?
Ça l'est ?
- Oui.
- C'est authentique ?
- Calvin, je ne mens pas.
- Vous n'avez pas intérêt !
S'il vous plaît,
baissez vos armes.
Rien ne vous oblige
à blesser qui que ce soit.
Il a raison.
Calmons-nous.
Je vais baisser mon arme.
Aldo, tu baisseras ton arme.
Toi aussi, Terra. D'accord ?
Baisse ton arme.
Mbali !
Capitaine,
vous devriez partir, maintenant.
Capitaine Langerman.
C'est bien votre nom ?
Pourquoi ?
Vous vous appelez Langerman, oui ou non ?
Oui, pourquoi ?
Pourquoi ?
Comment tu connais son nom ?
Je ne l'ai dit à personne.
Alors ?
Je l'ignorais.
C'est Aldo qui me l'a dit.
Alors qu'aucun de nous ne l'avait entendu.
Pas vrai, Aldo ?
Le capitaine Langerman paiera,
je te le garantis.
Hein, Aldo ?
C'est vrai ?
C'est vrai ? Tu as…
Ils menaçaient Khensani.
Pardon, Terra.
Ils t'ont menti.
Je devrais t'abattre !
Vous lui avez menti.
La libération de Mandela,
ça,
c'est aussi un mensonge.
Maintenant, sortez.
Allez-vous-en !
Debout.
Reculez.
Allez !
Je suis désolé.
Je suis désolé, Aldo.
Pardon.
Pourquoi t'as rien dit ?
Je suis d'accord, Monsieur le Ministre.
Oui.
Bien sûr.
J'y veillerai.
Merci, Monsieur le Ministre.
Langerman, Schoeman !
- Préparez-vous à entrer.
- Quoi ? Et les otages ?
- Ce n'est plus important.
- L'un d'eux vient de mourir.
Ils sont vulnérables.
Ils pourraient se rendre.
On peut régler ça pacifiquement.
Vous pensez le convaincre,
après ce qui s'est passé là-bas ?
Dans la banque,
j'ai vu un homme qui n'était pas prêt
à appuyer sur la détente.
Il aurait pu me garder en otage.
Il ne l'a pas fait. Pourquoi ?
Je pense que toute cette situation,
la violence, le meurtre,
ça le ronge.
Vous voulez me faire croire
que ce putain de terroriste
est un homme bien ?
Non.
Ce que je dis,
c'est que Calvin Khumalo
se bat pour la justice.
Il ne veut pas faire plus de victimes.
C'est ça,
votre problème.
Vous croyez que ces ordures
sont des gens.
Dehors !
Calvin ?
On va sortir d'ici.
Tu vas retrouver Khensani.
Après ça, tu pourras tenir
ton bébé dans tes bras.
Calvin, j'ai une idée.
Que voulez-vous ?
Je n'ai rien à vous offrir.
J'ai la police dehors
et des otages là-bas.
Que voulez-vous ?
Je veux être seul.
J'ai perdu ma mère à huit ans.
Un mois après sa mort,
Jane est entrée dans ma vie.
Qui est Jane ?
- Laissez-moi, s'il vous plaît !
- La femme…
Ma nounou. Mais elle est bien plus que ça.
Écoutez-moi.
Elle m'a appris
l'amour de tous et l'égalité.
- Elle dit qu'ubuntu est notre devoir.
- Qu'est-ce que vous y connaissez ?
Que savez-vous d'ubuntu ?
"Je n'existe qu'à travers l'autre."
Ce ne sont que des mots.
Non.
Le ministre de la Justice,
c'est mon…
Votre père.
Ça explique tout.
J'ai vu mon père tuer un homme
comme si de rien n'était.
Et pour quoi ?
Parce qu'il était noir.
Et alors ?
On se fait tuer, et on est maintenus
dans la pauvreté parce qu'on est noirs.
Je suis ici
parce que je suis noir. Et alors ?
Il n'y a pas
de souffrance dans le privilège.
Mon père et ceux qui le servent
représentent
tout ce que je ne veux pas devenir.
C'est pour ça que je vais vous aider.
Comment ?
Qu'est-ce qui se passe ?
De quoi s'agit-il ?
Elle veut vous parler.
Ces hommes ne sont pas des criminels.
Ils ne sont pas venus voler,
mais envoyer un message.
Tout ce qu'ils veulent, c'est la liberté.
Est-ce un crime ?
Pensez à votre famille,
à votre père. Je vous en prie.
Papa,
je t'en supplie.
Je sais que tu me vois.
Fais ce qu'ils demandent.
Fais ce qui est juste.
Non ! Que fais-tu ?
Lâchez-moi !
Libérez-le !
- Libérez-le !
- Libérez Mandela ! Libérez-le !
Libérez Nelson Mandela !
Cessez le feu !
Venez la chercher.
Qui a tiré ?
Trouvez-le-moi !
Repos.
Amenez des serviettes.
Vite.
Ça va aller.
Vous êtes courageuse.
Allez, Christine. Revenez.
Ça va aller.
C'est bon, Ernie.
Capitaine ! Le sniper.
Qui vous a dit de tirer ?
- J'ai cru voir une menace.
- Une menace ? Une femme blanche ?
Vous avez tué la fille
du ministre de la Justice.
Ça vous coûtera votre carrière.
C'est une affaire de sécurité nationale.
Venez.
Je suis fatiguée.
Je sais.
Ne les écoutez pas.
Vous avez fait ce qu'il fallait.
- On veille sur vous, soldat.
- Merci, Brigadier.
Rompez.
C'est la seule photo que j'aie gardée.
Notre maison à Mabopane était une planque.
J'y ai vu défiler
des inconnus déguisés et grimés,
des descentes de police.
Quand j'étais petit,
j'ai vu la police
abattre mes parents.
J'ai vu mes parents
supplier à genoux qu'on ne les tue pas.
Je me suis fait la promesse
de ne pas m'arrêter
avant de les avoir vengés.
Et cette décision…
m'a conduit au MK,
le mouvement de libération.
Et m'a conduit ici.
J'habitais à Mamelodi avec ma mère.
Elle s'en sortait plutôt bien
avant de m'avoir.
Ça a tout changé.
Personne ne voulait jouer avec moi.
Les parents des autres me diabolisaient.
On ne m'a jamais acceptée.
Alors…
elle m'a fait adopter par ses employeurs.
La famille Page.
Ils m'ont aimée…
se sont occupés de moi…
mais ne m'ont jamais comprise…
n'ont jamais compris mon identité noire.
Personne n'a compris.
Khumalo, tu as un appel.
Calvin, c'est vous ?
Oui.
Je n'ai plus la main.
Le brigadier va lancer l'assaut.
Des otages pourraient mourir.
C'est le bureau du Premier ministre.
Ils libèrent Mandela.
Vous êtes libres.
Merci.
Votre liberté
coûte trop cher.
Plus que vous l'imaginez.
Non.
Langerman, rentrez chez vous.
Passez du temps avec votre femme.
C'est un ordre.
Votre travail est terminé.
Que vaut la liberté ?
Je ne sais pas.
Tout.
Chargez.
Chargez !
On va vous tuer, bâtards !
Allez vous faire foutre !
Allez, Terra !
C'est du tout cuit !
Terra, viens de ce côté !
Montre-leur !
Bâtards !
On les a atomisés, ces bâtards !
- On les a défoncés.
- Oui.
Ces connards ont réussi à m'avoir.
C'est une éraflure.
Calvin Khumalo,
sortez les mains sur la tête.
Dernière chance.
Pour nous.
C'est votre dernière chance.
Une dernière fois.
On tient bon !
On tient bon.
Bon sang !
Préparez-vous à y aller.
CE FILM S'INSPIRE DE FAITS RÉELS
LE TRIO DE SILVERTON ET GEORGE MOLEBATSI
ONT DÉCLENCHÉ CE QUI SERAIT PLUS TARD
LA CAMPAGNE DE LIBÉRATION
DE NELSON MANDELA
NELSON MANDELA
A ÉTÉ LIBÉRÉ LE 11 FÉVRIER 1990
POUR DEVENIR
LE PREMIER PRÉSIDENT NOIR D'AFRIQUE DU SUD
Sous-titres : Nathalie Nifle